# 1. 数据结构与算法

## 1.1. 数据结构

### 1.1.1. Queue

什么是队列
队列是数据结构中比较重要的一种类型，它支持 FIFO，尾部添加、头部删除（先进队列的元素先出队列），跟我们生活中的排队类似。

#### 1.1.1.1. 队列的种类

- 单队列（单队列就是常见的队列, 每次添加元素时，都是添加到队尾，存在“假溢出”的问题也就是明明有位置却不能添加的情况）
- 循环队列（避免了“假溢出”的问题）
Java 集合框架中的队列 Queue
Java 集合中的 Queue 继承自 Collection 接口 ，Deque, LinkedList, PriorityQueue, BlockingQueue 等类都实现了它。 Queue 用来存放 等待处理元素 的集合，这种场景一般用于缓冲、并发访问。 除了继承 Collection 接口的一些方法，Queue 还添加了额外的 添加、删除、查询操作。

### 1.1.2. Set

Set 继承于 Collection 接口，是一个不允许出现重复元素，并且无序的集合，主要 HashSet 和 TreeSet 两大实现类。

在判断重复元素的时候，HashSet 集合会调用 hashCode()和 equal()方法来实现；TreeSet 集合会调用compareTo方法来实现。

有序集合：集合里的元素可以根据 key 或 index 访问 (List、Map)
无序集合：集合里的元素只能遍历。（Set）

#### 1.1.2.1. HashSet 和 TreeSet 底层数据结构

HashSet 是哈希表结构，主要利用 HashMap 的 key 来存储元素，计算插入元素的 hashCode 来获取元素在集合中的位置；
TreeSet 是红黑树结构，每一个元素都是树中的一个节点，插入的元素都会进行排序；

### 1.1.3. List

在List中，用户可以精确控制列表中每个元素的插入位置，另外用户可以通过整数索引（列表中的位置）访问元素，并搜索列表中的元素。 与 Set 不同，List 通常允许重复的元素。 另外 List 是有序集合而 Set 是无序集合。

#### 1.1.3.1. List的常见实现类

- ArrayList 是一个数组队列，相当于动态数组。它由数组实现，随机访问效率高，随机插入、随机删除效率低。
- LinkedList 是一个双向链表。它也可以被当作堆栈、队列或双端队列进行操作。LinkedList随机访问效率低，但随机插入、随机删除效率高。
- Vector 是矢量队列，和ArrayList一样，它也是一个动态数组，由数组实现。但是ArrayList是非线程安全的，而Vector是线程安全的。
- Stack 是栈，它继承于Vector。它的特性是：先进后出(FILO, First In Last Out)。

### 1.1.4. 树

二叉树是有限个结点的集合，这个集合或者是空集，或者是由一个根结点和两株互不相交的二叉树组成，其中一株叫根的做左子树，另一棵叫做根的右子树

#### 1.1.4.1. 完全二叉树

若设二叉树的高度为h，除第 h 层外，其它各层 (1～h-1) 的结点数都达到最大个数，第h层有叶子结点，并且叶子结点都是从左到右依次排布，这就是完全二叉树。

#### 1.1.4.2. 满二叉树

除了叶结点外每一个结点都有左右子叶且叶子结点都处在最底层的二叉树。

#### 1.1.4.3. 平衡二叉树

平衡二叉树又被称为AVL树，它是一棵二叉排序树，且具有以下性质：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。

## 1.2. 算法

..............
