# 1. J2EE 基础知识

## 1.1. Servlet总结

在Java Web程序中，Servlet主要负责接收用户请求 HttpServletRequest,在doGet(),doPost()中做相应的处理，并将回应HttpServletResponse反馈给用户。Servlet 可以设置初始化参数，供Servlet内部使用。一个Servlet类只会有一个实例，在它初始化时调用init()方法，销毁时调用destroy()方法。Servlet需要在web.xml中配置（MyEclipse中创建Servlet会自动配置），一个Servlet可以设置多个URL访问。Servlet不是线程安全，因此要谨慎使用类变量。

## 1.2. Servlet的优点

1. 只需要启动一个操作系统进程以及加载一个JVM，大大降低了系统的开销
1. 如果多个请求需要做同样处理的时候，这时候只需要加载一个类，这也大大降低了开销
1. 所有动态加载的类可以实现对网络协议以及请求解码的共享，大大降低了工作量。
1. Servlet能直接和Web服务器交互，而普通的CGI程序不能。Servlet还能在各个程序之间共享数据，使数据库连接池之类的功能很容易实现。

## 1.3. Servlet接口中有哪些方法及Servlet生命周期探秘

Servlet接口定义了5个方法，其中前三个方法与Servlet生命周期相关：

```java
void init(ServletConfig config) throws ServletException
void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) throws ServletException, java.io.IOException
void destroy()
java.lang.String getServletInfo()
ServletConfig getServletConfig()
```

生命周期： Web容器加载Servlet并将其实例化后，Servlet生命周期开始，容器运行其init()方法进行Servlet的初始化；请求到达时调用Servlet的service()方法，service()方法会根据需要调用与请求对应的doGet或doPost等方法；当服务器关闭或项目被卸载时服务器会将Servlet实例销毁，此时会调用Servlet的destroy()方法。init方法和destroy方法只会执行一次，service方法客户端每次请求Servlet都会执行。Servlet中有时会用到一些需要初始化与销毁的资源，因此可以把初始化资源的代码放入init方法中，销毁资源的代码放入destroy方法中，这样就不需要每次处理客户端的请求都要初始化与销毁资源。

## 1.4. get和post请求的区别

* GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
* GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。
* GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。
* GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
* GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
* GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST没有。
* 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
* GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。
* 最直观区别，GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

GET和POST是HTTP协议中的两种发送请求的方法。HTTP是什么？HTTP是基于TCP/IP的关于数据如何在万维网中如何通信的协议。HTTP的底层是TCP/IP。所以GET和POST的底层也是TCP/IP，也就是说，GET/POST都是TCP链接。

## 1.5. 什么情况下调用doGet()和doPost()

Form标签里的method的属性为get时调用doGet()，为post时调用doPost()。

## 1.6. 转发(Forward)和重定向(Redirect)的区别

**转发是服务器行为，重定向是客户端行为。**

* 转发（Forward） 通过RequestDispatcher对象的forward（HttpServletRequest request,HttpServletResponse response）方法实现的。RequestDispatcher可以通过HttpServletRequest 的getRequestDispatcher()方法获得。例如下面的代码就是跳转到login_success.jsp页面。

    `request.getRequestDispatcher("login_success.jsp").forward(request, response);`

* 重定向（Redirect） 是利用服务器返回的状态码来实现的。客户端浏览器请求服务器的时候，服务器会返回一个状态码。服务器通过 HttpServletResponse 的 setStatus(int status) 方法设置状态码。如果服务器返回301或者302，则浏览器会到新的网址重新请求该资源。

1. 从地址栏显示来说
    forward是服务器请求资源,服务器直接访问目标地址的URL,把那个URL的响应内容读取过来,然后把这些内容再发给浏览器.浏览器根本不知道服务器发送的内容从哪里来的,所以它的地址栏还是原来的地址. redirect是服务端根据逻辑,发送一个状态码,告诉浏览器重新去请求那个地址.所以地址栏显示的是新的URL.

1. 从数据共享来说
    forward:转发页面和转发到的页面可以共享request里面的数据. redirect:不能共享数据.

1. 从运用地方来说
    forward:一般用于用户登陆的时候,根据角色转发到相应的模块. redirect:一般用于用户注销登陆时返回主页面和跳转到其它的网站等

1. 从效率来说
    forward:高. redirect:低.

## 1.7. 自动刷新(Refresh)

自动刷新不仅可以实现一段时间之后自动跳转到另一个页面，还可以实现一段时间之后自动刷新本页面。Servlet中通过HttpServletResponse对象设置Header属性实现自动刷新
`Response.setHeader("Refresh","5;URL=<http://localhost:8080/servlet/example.htm");>`
其中5为时间，单位为秒。URL指定就是要跳转的页面（如果设置自己的路径，就会实现每过5秒自动刷新本页面一次）

## 1.8. Servlet与线程安全

Servlet不是线程安全的，多线程并发的读写会导致数据不同步的问题。 解决的办法是尽量不要定义name属性，而是要把name变量分别定义在doGet()和doPost()方法内。虽然使用synchronized(name){}语句块可以解决问题，但是会造成线程的等待，不是很科学的办法。

## 1.9. request.getAttribute()和 request.getParameter()有何区别

getParameter()返回的是String,用于读取提交的表单中的值;（获取之后会根据实际需要转换为自己需要的相应类型，比如整型，日期类型啊等等）

getAttribute()返回的是Object，需进行转换,可用setAttribute()设置成任意对象，使用很灵活，可随时用

## 1.10. 实现会话跟踪的技术有哪些

1. 使用Cookie

   * 向客户端发送Cookie

    ```java
    Cookie c =new Cookie("name","value"); //创建Cookie
    c.setMaxAge(60*60*24); //设置最大时效，此处设置的最大时效为一天
    response.addCookie(c); //把Cookie放入到HTTP响应中
    ```

   * 从客户端读取Cookie

   ```java
   String name ="name";
   Cookie[]cookies =request.getCookies();
   if(cookies !=null){
      for(int i= 0;i<cookies.length;i++){
       Cookie cookie =cookies[i];
       if(name.equals(cookis.getName()))
       //something is here.
       //you can get the value
       cookie.getValue();
      }
    }
   ```

   优点: 数据可以持久保存，不需要服务器资源，简单，基于文本的Key-Value
   缺点: 大小受到限制，用户可以禁用Cookie功能，由于保存在本地，有一定的安全风险。

1. URL 重写
    在URL中添加用户会话的信息作为请求的参数，或者将唯一的会话ID添加到URL结尾以标识一个会话。

    优点： 在Cookie被禁用的时候依然可以使用
    缺点： 必须对网站的URL进行编码，所有页面必须动态生成，不能用预先记录下来的URL进行访问。

1. 隐藏的表单域

    `<input type="hidden" name ="session" value="..."/>`
    优点： Cookie被禁时可以使用
    缺点： 所有页面必须是表单提交之后的结果。

1. HttpSession
    在所有会话跟踪技术中，HttpSession对象是最强大也是功能最多的。当一个用户第一次访问某个网站时会自动创建 HttpSession，每个用户可以访问他自己的HttpSession。可以通过HttpServletRequest对象的getSession方 法获得HttpSession，通过HttpSession的setAttribute方法可以将一个值放在HttpSession中，通过调用 HttpSession对象的getAttribute方法，同时传入属性名就可以获取保存在HttpSession中的对象。
    与上面三种方式不同的 是，HttpSession放在服务器的内存中，因此不要将过大的对象放在里面，即使目前的Servlet容器可以在内存将满时将HttpSession 中的对象移到其他存储设备中，但是这样势必影响性能。添加到HttpSession中的值可以是任意Java对象，这个对象最好实现了 Serializable接口，这样Servlet容器在必要的时候可以将其序列化到文件中，否则在序列化时就会出现异常。
